here are the stories were covering this
apha la mabali ezibandakanya lokhu
week in the category 5 TV newsroom a
ngeveki kwiklasi ye- TV ye-5 a
botnet of unknown intent has been
i-botnet yeenjongo ezingaziwa
discovered and is spreading at a
yafunyanwa kwaye isasazeka kwi
frightening rate Google's Project loon
Isantya seProjekthi yeGoogle yexabiso
has brought Internet and cellular
uye waletha intanethi kunye neselula
service to hurricane devastated Puerto
Inkonzo yemphuphu ephahlakele ePuerto
Rico Samsung hopes to succeed where
U-Rico unethemba lokuphumelela apho
other vendors have failed they want to
abanye abathengisi baye bahluleka ukufuna
bring the full desktop Linux experience
ukuzisa i-desktop ye- Linux ngokupheleleyo
to smartphones and do you have Ultima
kwii- smartphone kwaye unayo i-Ultima
player or foal X on your Mac you might
umdlali okanye inkunzi ye-X kwi-Mac yakho
need to wipe everything and reinstall
kufuneka ukucima yonke into nokubuyisela
Mac OS because of a nasty bit of malware
Mac OS ngenxa ye-malware enobungozi
that came with their popular software
beza kunye nesofthiwe yabo eyaziwayo
and it's giving hackers full access to
kwaye inika abagculi ukufikelela ngokupheleleyo
absolutely everything including your
yonke into equka yakho
iCloud account these stories are coming
I- akhawunti ye- iCloud le mabali iza
right up don't go anywhere
ukunyuka akuhambi ndawo
you've got mad skills now hone them
umelwe kukuba izakhono mad ngoku ingamelana kuzo
learn new skills or improve your
funda izakhono ezintsha okanye uphucule
existing ones with online video
ezikhoyo ngevidiyo ye-intanethi
tutorials and training from lynda.com
izifundo kunye noqeqesho oluvela kwi-lynda.com
through our special link at cat5 dot TV
ngekhonkco yethu ekhethekileyo kwi- cat5 dot TV
slash Lynda learn software technology
uxake uLynda ufunde iteknoloji yeprogram
creative and business skills you can use
zobunono nezakhono zoshishino ongazisebenzisa
today to help you achieve your
namhlanje ukukunceda ufezekise
professional goals join today and start
Iinjongo zobuchule zijoyina namhlanje kwaye ziqale
learning we'll give you this chance to
ukufunda siya kukunika ithuba loku
try it absolutely free with unlimited
uzame ngokukhululekileyo ngokungenamkhawulo
access to all of the courses sign up now
ukufikelela kuzo zonke izifundo zibhalisa ngoku
for free cat 5 dot TV slash Lynda this
ikati yamahhala 5 i-TV ityhawula iTynda yile
is the category five dot TV newsroom
yinqanaba le- TV elinesicatshulwa ezintlanu
covering the week's top tech stories
ukugubungela amacandelo e-tech top tech
with a slight linux bias I'm Sacha
kunye ne- linux bias e-Sacha
Rickman and here are the top stories
U-Rickman kunye nango a mabali aphezulu
were following this week as we speak
babelandela kule veki njengoko sithetha
miscreants are assembling a massive army
Iimpazamo zidibanisa umkhosi omkhulu
of hacked Internet of Things devices and
I- intanethi ye-Intanethi yeZiko izixhobo kwaye
at a much faster rate than previous
ngezinga elikhawulezileyo kunaphambilini
botnets this new cyber militia of
bhinqa le entsha ye-cyber militia
compromised gadgets dubbed IOT
iiglojethi ezishintshileyo zibizwa ngokuba yiIOT
underscore Reaper or reaper by experts
Ukugxininisa ukubuyisela okanye ukuvuna ngeengcali
at qihoo 360 net lab can be instructed
e qihoo 360 lab net banokuyalelwa
by its masters to attack websites and
ngabaphathi balo ukuhlasela iiwebhusayithi kunye
kik services offline the botnets foot
Iienkonzo ze-kik ngaphandle komgca wezonki
soldiers mainly press-ganged Internet
amajoni amaninzi acacisa i- Intanethi
connected cameras home routers and
iikhamera ezixhunyiwe kwikhaya kunye ne
similar gear are located in more than a
Iimpawu ezifanayo zifumaneka ngaphezu kwe
million organizations globally claimed
million namashishini jikelele athi
security biz checkpoints on Thursday at
zokhuseleko ze-biz ngoLwesine kwi
first it was assumed the malware the
Okokuqala bekucingwa ukuba i-malware
malware that was infected gizmo that in
malware ukuba bosulelekile gizmo ukuba
fact
nyaniso
gizmo's to form this latest army was a
i-gizmo yokwenza lo mkhosi wamva
variant of the mirai botnet that took
uhlobo oluthile lwe-mirai botnet ethatha
over hundreds of thousands of
phezu amakhulu amawaka
internet-connected equipment in 2016
izixhobo ezixhunyiwe kwi-intanethi ngo-2016
however security researchers now think
nangona kunjalo abaphandi bezokhuseleko bacinga
it's actually another family of
ndikuxelela enye intsapho
malicious software there's no word yet
Iprogram enobungozi ayikho igama okwamanje
on what exactly the botnet will be used
ukuba yiyiphi enye ibhotela enokusetyenziswa
for either the reaper malware is
kuba ikhompuyutha ovunayo
spreading globally by exploiting various
ukusasazeka kwehlabathi ngokuxhaphaza ezahlukeneyo
vulnerabilities and embedded devices
ubunzima kunye nezixhobo ezifakiwe
such as CVE - 2017 - 80 - 25 to steal
ezifana neCVE - 2017 - 80 - 25 ukuba
and use the use and use the usernames
kwaye basebenzise ukusebenzisa kwaye basebenzise amagama abasebenzisi
and passwords of the gadgets web-based
kunye neephasiwedi zeejethi ezisekelwe kwiwebhu
control panels ultimately to commandeer
ukulawula iipaneli ekugqibeleni ukulawula
them for example one of the botnets
kubo umzekelo omnye weebhentshi
drones a hacked camera running a go
i-drones ikhamera ekhethiweyo ihamba
ahead embedded web server on TCP port 81
phambili kwiseva yewebhu ehlanganisiweyo kwi-port ye-TCP 81
had a system dot ini file that had
yayinefayile yefayili yefayili ebenayo
changed to include a nut cat command
utshintshelwe ukuquka umyalelo wekiti ye nut
that opened a reverse shell a backdoor
ovule igobolondo yangaphambili i- backdoor
in other words this gave the Reaper
ngamanye amagama oku kunika ukubuyisela kwakhona
masters the command line to the device
abaphathi umgca womyalelo kwisixhobo
once the botnets malware was on the
xa i-malware ye-botnets ikhona
computer it then attempted to infect
ikhompyutheni ngoko uzama ukusulela
other equipment on the Internet and he
ezinye izixhobo kwi- Intanethi kwaye yena
subsequently hacked device would also
idivaysi ekhutshwe emva koko iya kuba nayo
cruise up and down the information
babheke phezulu kwaye phantsi ulwazi
superhighway in search of a more of more
vimba befuna a ngaphezulu ngaphezulu
vulnerable gizmos to hijack right now
i-gizmos ekhuselekileyo ukuxakeka ngoku
check to make sure you're not exposing a
hlola ukuba uqinisekise ukuba akuyi wokubhenca
vulnerable device to the Internet apply
ifowuni ekhuselekileyo kwi-Intanethi isebenza
patches if you can look out for
iipatches ukuba unokwazi ukuzijonga
suspicious behavior on your network and
indlela yokukhankanya kwi-intanethi yakho kunye
take a gadget offline if it's infected
uthathe igajethi engaxhunyiwe kwi-intanethi xa ithe isifo
Wow okay so my thought is okay what's
Wow okay ngoko ke ingcinga yam ilungile
the endgame in this is this like leading
umgca kule nto kuthanda ukukhokela
to something where everything will be in
kwinto apho yonke into iya kuba kuyo
line and then we'll see a major attack
umgca uze sibone ukuhlaselwa okukhulu
once everything is kind of are you
xa unakho konke onomusa
asking me to create a conspiracy theory
ndicela ukuba ndidale i-theory yoqhinga
right or like or is it just like an
ekunene okanye ungathanda okanye nje i
experiment where like perhaps it's very
vavanyo apho mhlawumbi kunjalo
benign maybe it's just like let's see
Ukubethwa mhlawumbi kungathi nje sibone
what we can do we've spoken on the show
into esinokuyenza esiyithethileyo kumboniso
previously about malicious software as a
ngaphambili malunga neprogram enobungozi njenge
form of warfare and we tend to we tend
uhlobo lwemfazwe kwaye sihlala sithatha
to not quite grasp that
ukuba ngeke baqonde ukuba
right as warfare to us is war right so
kunene njengemfazwe kuthi kuthi yimfazwe ngokunjalo
to think that there would be cyber
ukucinga ukuba kuya kuba ne-cyber
warfare it's it's really really hard to
Imfazwe kunzima kakhulu
get our head or heads around so when you
sifumane intloko okanye iintloko ngeenxa zonke xa wena
talk about an infection of this scale so
kuthetha malunga nosulelo lweli nqanaba
these are these are Internet connected
zezi ziyi- Intanethi zixhunyiwe
devices so home routers and cameras and
iifowuni zee-routers zasekhaya kunye neekhamera kunye
things like that that have internet
izinto ezifana nezo internet
connectivity everything you know does
ukudibanisa yonke into oyaziyo
yeah the Internet if the devices are
yeah Internet ukuba zixhobo
exploited now you've got thousands
xhatshazwa ngoku unamawaka
potentially millions of devices that
ngokumandla izigidi ziifowuni
create you've heard the term botnet okay
ukudala uvile i-bottle botnet efanelekileyo
so let's you know when we hear botnet we
Ngoko ke siyazi xa siva i-botnet
think okay well it's some kind of virus
Cinga kakuhle ukuba yintsholongwane ethile
or some kind of malware well it's not
okanye uhlobo oluthile lwe-malware alunjalo
exactly like that think about a
ngokufana nokucinga malunga
supercomputer so what is a supercomputer
i-supercomputer ngoko i- supercomputer
it's basically thousands of individual
kubangelwa ngamawaka abantu
computers connected together and created
iikhomputha zixhunyiwe kunye kwaye zenziwe
to be one supercomputer so there's the
ukuba yikhompyutha enye kuba kunjalo
power of thousands of other computers
amandla amawaka kwamanye ama-computer
all connected together to give the power
zonke zidibene kunye ukunika amandla
of one supercomputer okay
of supercomputer enye ilungile
so with the internet of things being
kunjalo nge- intanethi yezinto
compromised in this particular manner
yonakalise ngale ndlela
now all of these modems and all of these
ngoku zonke ezi modem kunye nazo zonke ezi
cameras and all of these devices that
ikhamera nazo zonke ezi zixhobo
are Internet connected we've heard about
I-intanethi exhunyiwe esiyivile ngayo
in the news previously even pop machines
kwiindaba ezidlulileyo kunye nemishini yokupasa
and colleges are internet connected so
kunye neekholeji ze- intanethi zixhunyiwe ngoko
that they can update things and change
ukuba bangahlaziya izinto kwaye batshintshe
things right remotely and they were
izinto ukude yaye
compromised as well in a in a different
sengozini nje kakuhle ngendlela eyahlukileyo
attack so now they become part of the
ukuhlaselwa ngoku ngokuba yinxalenye ye
botnet part of the supercomputer so why
inxalenye yebhokisi ye-supercomputer ngoko kutheni
does a malicious person or group of
wenza umntu onobungozi okanye iqela
people create a supercomputer it's to be
abantu ukudala supercomputer ukuba ukuba
able to process astronomical amounts of
uyakwazi ukwenza iinkcukacha zeenkwenkwezi
data at unfathomable rates right so in
idatha kwiizinga ezingenakulinganiswa ngokunjalo ngoko
legitimate business that's done by
ishishini zisemthethweni nto yenziwe yi
creating supercomputers creating
ukudala amaqonga amakhulu
in-house botnets in a manner of speaking
bhodnetshi zangaphakathi ngeendlela zokuthetha
and creating legitimate supercomputers
kunye nokudala amaqhosha asemthethweni
that's what Google has that's what
yiloo nto Google yiloo nto
Amazon has that's what Facebook has
Amazon kuye loo nto Facebook uye
they've got supercomputers so this is
banamaqhawe amaninzi ngoko oku
not a legitimate means of
akukho esemthethweni
yet this is a malicious way of somebody
kodwa le yindlela enobungozi yomntu
who knows who creating a supercomputer
ngubani owaziyo odala i- supercomputer
is it to find a cure for cancer probably
Ngaba ukufumana unyango lomhlaza mhlawumbi
not it's not like a college experiment
na Akufani eksperimenti college
perhaps not likely oh I mean it could be
mhlawumbi akunakwenzeka ukuba ndiyathetha oko
but that particular college student when
kodwa loo mfundi othile weekholeji xa
they hand in their thesis is going to
banikela kwisicatshulwa sabo siya
jail so it's not a wise thing right
ejele ngoko ke akukho ilungelo kububulumko
heard of stories like that where someone
weva amabali ezifana apho umntu
thinks they're gonna figure out
bacinga ukuba bayazibona
something in security and they end up
into ekhuselekileyo kwaye iphelile
going to jail so that's that is pretty
ukuya ejele ngoko kukuhle
unlikely so the only way to protect
akunakwenzeka ngoko ndlela kuphela yokukhusela
yourself is to take your devices off
ukuzikhupha izixhobo zakho
line and keep them offline not
umgca kwaye ugcine ungaxhumekanga kwi-intanethi
necessarily now these particular kinds
ngoku iimeko ezi
of exploits happen because of backdoors
ukuxhaphazwa kwenzeka ngenxa yabasemva
in the systems in particular things like
kwiinkqubo ezithile izinto ezinje
leaving the password default like one
ukushiya iphasiwedi engafaniyo enye
one one one like every password is well
enye ifana nayo yonke iphasiwedi kakuhle
when your internet service provider
xa umnini wenkonzo yakho ye-intanethi
shows up and installs your internet at
ibonisa kwaye ifake i- intanethi yakho
your new house they give you a modem and
indlu yakho entsha bayinika imodem kunye
they say here's the password for the
Bathi apha iphasiwedi ye
Wi-Fi and you put it in your phone now
Wi-Fi kwaye uyifaka kwifowuni ngoku
you've got Internet and it works so
Unayo intanethi kwaye isebenza njalo
you're happy well what you're not
Uyonwabile kakuhle into ongekho
realizing is that that device you you're
Ukuqonda ukuba eso sixhobo ukhona
using the default password mm-hmm the
usebenzisa mm-hmm igama engagqibekanga
service provider has that password
Umnikezeli wesevisi unaloo phawedi
other people have that password and that
Abanye abantu baneliphasiwedi kwaye
password is quite easily compromised as
iphasiwedi iyancipha lula nje
well so that's one particular instance
kakuhle ke loo mzekelo
of a device that has a default password
yefowuni enegama eligqithisiweyo
now you think about the Internet of
ngoku ucinga nge-Intanethi
Things you've got a toaster that is
Izinto umelwe kukuba ube ngetoaster leyo
internet connected for some crazy reason
I-intanethi idityaniswe nesizathu esinyanyekayo
right because this exists yes a fridge
kunene kuba oku kukho ewe friji
makes sense I mean you can put your
Ingqiqo ndithetha ukuba ungayifaka yakho
shopping list on the fridge and you can
uluhlu lokuthengwa kwifriji kwaye unako
and it's internet connected my
kwaye internet elidityaniswe yam
toothbrush talks to my phone there you
iintetho zezinyo zokuthetha kwifowuni apho
go yeah so these Internet connected
hamba ewe ukuze iInternet ixhunyiwe
devices do you ever think to change the
izixhobo ngaba ukhe ucinge ukuba ukutshintsha
password on your fridge thinking
iphasiwedi efrijini yakho icinga
someone's going to compromise it right
umntu oya kuwuphatha ngokufanelekileyo
we don't really clue into that until now
asiyikuyiqonda loo nto kude kube ngoku
somebody through the internet has gotten
umntu othile nge- intanethi ufumene
in through the default passwords and
ngokusebenzisa amaphasiwedi angagqibekanga kunye
things like that right sometimes changes
Izinto ezinjalo ngezinye izihlandlo ngamalungelo amaxesha atshintsha
the password so you no longer have
iphasiwedi ngoko ungasenayo
access and then then you're you're part
ukufikelela kwaye emva koko uyingxenye
of this botnet which is quite
kule botnet enjalo
potentially to be used for cyber warfare
ngokumandla ukuba isetyenziselwe imfazwe intanethi
which is a bad thing
into embi
Wow yeah thank you change your password
Hayi uyanibulela utshintshe iphasiwedi yakho
change your past always change your
utshintshe lakho elidlulileyo liguqula rhoqo
passwords and if you if you think you've
amaphasiwedi kwaye ukuba ngaba ucinga ukuba ukhona
been compromised you may have to wipe
iyancitshiswa unokwenza ukuba usule
the device and start over with a fresh
isixhobo kwaye uqale phezu nge entsha
firmware that's that's just the nature
i-firmware yile yinto nje
of it mm-hmm Wow
kuwo mm-hmm Wow
thank you all right mobile phone data
Ndiyabulela yonke idatha yefowuni yeselula
services have been boosted in blacked
iinkonzo ziye zafaka in blacked
out areas of hurricane hit Puerto Rico
iindawo zeempukane zatshaya ePuerto Rico
by balloons that were provided by
yi iibhaloni eyanikezwayo yi
Google's parent company alphabet Project
Iprojekthi ye-Alphabet yeprojekthi yomzali
loon devices beam signals between each
Iimpawu zamacwecwe ze-loon phakathi kweyodwa
other and two users on the ground this
nabanye abasebenzisi ababini emhlabeni
extends communication networks in places
Ukwandisa amanxibelelwano ezinxibelelwano kwiindawo
where infrastructure is scarce or has
apho izakhiwo ezingenanto okanye ezikhoyo
been damaged the balloons will allow
zonakaliswe iibhaluni ziya kuvumela
residents with LTE phones to send and
abahlali abaneefowuni zeLTE ukuthumela kunye
receive text messages and access the web
fumana imiyalezo yombhalo kwaye ufikelele kwiwebhu
however much of the country is still
Nangona kunjalo ininzi yeli lizwe lisekho
without electricity and more than a
ngaphandle kombane kunye nangaphezulu
quarter of the population lacks safe
Ikota yesibalo siphephile
drinking water Allister Westgarth head
lwamanzi okusela amanzi e- Allister Westgarth
of Project loon said this is the first
Iprojekthi yeLonon yathi lo ngowokuqala
time we've used our new machine learning
ixesha esiye sasebenzisa ukufunda kwethu omatshini
powered algorithms to keep balloons
i-algorithms enikwe amandla ukugcina ibhaluni
clustered over Puerto Rico so we're
ihlanganiswe ngaphezu kwePuerto Rico ngoko
still learning how to best do this as we
safunda indlela yokwenza oku njengaye njengathi
get more familiar with the constantly
ufunde ngakumbi rhoqo
shifting winds in this region we hope to
imimoya eguqukayo kulo mmandla sinethemba lokuba
keep the balloons over areas where
ukugcina iibhaluni kwiindawo apho
connectivity is needed for as long as
ukuxhumana efunekayo kangangoko
possible so these balloons are powered
kunokwenzeka ukuba ezi bhaluni zinikezelwa
by a AI right a manner of speaking yeah
yi AI ilungelo ngendlela yokuthetha ewe
so you think about a hot air balloon it
ngoko ucinga ngebholuni lomoya oshisayo
can only go up or down but you go up or
Unokwenyuka kuphela okanye uhla kodwa ukhuphuka okanye
down in order to control its horizontal
ezantsi ukuze ukulawula tye yayo
movement as well because you can follow
intembeko kunye ngenxa yokuba unokulandela
wind drifts and things like that so by
kwemimoya kunye nezinto ezifana kunjalo ngo
monitoring the air flow by monitoring
Ukubeka esweni ukuhamba komoya ngokubeka iliso
conditions the artificial intelligence
iimeko zengqondo
if you will it's machine learning is
ukuba ngaba uya kuba ngumatshini wokufunda
essentially what it is okay it's it's
oko ngocoselelo oko kulungile ukuba ukuba
pretty simple as far as the algorithms
elula kakhulu ngokubhekiselele kwiimpawu zokuqulunqa
themselves go but it learns from its own
zihamba kodwa zifundela ngokwazo
mistakes so if it goes up when it should
iimpazamo ngoko ukuba iya kunyuka xa kufanelekile
have gone down it's gonna go oh maybe
zehlele its gonna ukuya oh mhlawumbi
next time I'll go down when I think I
Ngexesha elizayo ndiya kuhla xa ndicinga ukuba
should go up and and so it learns and it
kufuneka uhambe kwaye kwaye ufunda kwaye
evolves and it becomes smarter in a
iguquke kwaye iyanengqondo kwi
great waves pretty cool stuff so to have
amaza amaninzi amnandi kakhulu ukuze abe
stayed over now their first test flight
bahlala ngaphaya kwelo xesha baqala ukuhamba
at alphabet or
nge alfabhethi okanye
X was a little while ago and stayed up
X yayisithuba esincinci esidlulileyo kwaye yahlala
for three months a little over three
ezintathu kwiinyanga ezintathu
months Wow without man controlling it
iinyanga Wow ngaphandle indoda ukulawula it
right without a person controlling it so
lungile ngaphandle komntu olawulayo oko
that's pretty cool nice now what's what
Eyona nto imnandi kakhulu ngoku ngoku
does the LTE mean like if your phone
i-LTE ithetha ntoni ukuba ifowuni yakho
didn't have LTE it's just the grade of
ayinayo i-LTE yile bakala kuphela
the services okay fast internet is LTE
iinkonzo ezaneleyo kwi- intanethi yiLTE
on your phone okay so if you if you have
kwifowuni yakho ifanelekile ukuba ngaba unayo
anything less so basically in a in a
nantoni na ngaphantsi kakhulu kwi-a
war-torn place or in a devastated by
indawo eqwengwe yimfazwe okanye echithwa yiyo
hurricane place like Purdue were to reco
indawo yesikhwama esinjengePurdue kwakufuneka ibuyiswe
you'd be looking at high-speed internet
uya kuba ukhangela kwi-intanethi ephezulu
on your phone like we're talking 25
kwifowuni ngathi sifuna 25
megabits per second on your phone in a
iimigabits ngesibini kwifowuni yakho
place like that provided by a balloon
indawo efana neleyo ibone ibhaluni
that's perfect you can let people know
ofezekileyo ungavumela abantu ukuba bazi
where you are and that you're safe very
apho yaye ube ikhuseleke kakhulu
cool my wife made an interesting point
pholile umfazi wam wenza into ekhangayo
if I may yes because I always thought oh
ukuba kungathiwa yes kuba ndisoloko ndicinga oh
well that's great they can let people
Kuhle kakhulu ukuba bavumele abantu
overseas know if they've got family and
phesheya bayazi ukuba banayo intsapho kwaye
stuff and that guy made the comment that
izinto kwaye loo mntu wenza amazwana
I never really clicked for me but they
Andizange ndicofe ngokwenene kum kodwa bona
can now communicate with one another
ngoku banokuthetha nabanye
well the infrastructure is there now to
kakuhle izibonelelo zikhoyo ngoku
communicate with people in the same town
ukunxibelelana nabantu kwiedolophu enye
and be able to each out and say you know
kwaye ukwazi ukuphuma nganye kwaye uthi uyazi
how you doing or you know do you need me
ukuba wenza ntoni okanye uyazi ukuba undifuna
to bring you anything whatever else I
ukukuzisa nantoni na enye into
mean phones are the main way to
zithetha iifowuni yindlela eyona nto
communicate so well then you've got now
ukunxibelelana kakuhle ngoko ufumane ngoku
you've got email texting phone
Unayo i- imeyile yefowuni
everything on LTE very cool speaking of
yonke into kwiLTE ukuthetha kakuhle kakhulu
phones Samsung wants to bring the full
Ifowuni i-Samsung ifuna ukuzisa ngokupheleleyo
power of Desktop Linux to its
amandla kwiDesktophu yeLuxi kwiiyo
smartphones yeah the mobile giant
Iifowuni ziye i-giant mobile
announced this week that the Linux on
bhengezwe kule veki ukuba iLuxux
Galaxy project will give smartphones the
Iprojekthi yeGalaxy iya kunika ii-smartphone
capability to run Linux based
amandla ukuba isebenze Linux ezisekelwe
distributions on mobile devices so if
ukuhambisa kwiidivaysi eziphathekayo ukuze ukuba
you dream of using the smart phone in
Uphupha lokusebenzisa ifowuni efanelekileyo
your pocket as a desktop Linux PC you'll
ephaketheni lakho njenge-desktop ye-Linux PC uya kuthi
be pleased to know that Samsung clearly
Ndiyakuvuyela ukwazi ukuba i- Samsung ngokucacileyo
shares the same dream Linux on Galaxy
ukwabelana ngephupha elifanayo iLuxux kwiGalaxy
will based on the information currently
iya kusekelwe kwingcaciso ngoku
available be distributed as an app it
iyafumaneka njengoko isetyenziswayo
will be able to run multiple operating
ziya kuba nokusebenza ezininzi
systems likely including a boon to Linux
iinkqubo ezibandakanya i-boon kwi-Linux
distros run on the exact same Linux
i-distros igijima kwi Linux efanayo
kernel that Android uses and with no
i-kernel eyenziwa yi-Android kunye nanye
virtualization or emulation involved
ubuqili okanye ukulingana okubandakanyekayo
performance theoretically should be
umgangatho wokufunda kufuneka ube
excellent but the true power
obalaseleyo kodwa amandla okwenyaniso
we'll be unlocked when used with the
siya kuvulwa xa sisetyenziswe kunye
Samsung Dex desktop dock accessory this
I-Samsung Dex ifowuni yokufikelela kule ndawo
allows compatible phones to connect to
ivumela iifowuni ezihambelanayo ukuxhuma
an external display a mouse and keyboard
umboniso wangaphandle mouse kunye nekhibhodi
and other peripherals the Samsung Galaxy
kunye nezinye iinkalo ze-Samsung Galaxy
s8 phone already allows users to use
Ifowuni ye-s8 ivumelekile ukuba abasebenzisi basebenzise
Android apps with a larger screen with a
I-Android zokusebenza ngekrini ekhudlwana nge
desktop style Android UI when docks
Ifayile yedeskithophu ye- Android UI xa iifowuni
docked with the de X but while Android
udibene nge X kodwa ngoxa u-Android
is is great as a smartphone and tablet
likhulu njenge- smartphone kunye ne-tablet
OS it's not so hot as a desktop one
I-OS ayitshisi kakhulu njenge desktop
Samsung Samsung says its users want the
I-Samsung Samsung ithi abasebenzisi bayo bafuna
convenience of their mobile devices but
ukulungelelaniswa kwezixhobo zabo zeselula kodwa
also sometimes need the tried-and-true
ngamanye amaxesha kufuneke ukuzama-kunye-okwenyaniso
desktop computing environment especially
imeko yekhompyutheni yendalo ngokukodwa
when it comes to interacting with
xa kuziwa ukusebenzisana nabo
productivity tools and entertainment
izixhobo zokuvelisa nokuzonwabisa
contents that are best viewed on a
imixholo ukuba zibonwa kwi
larger monitor Linux on galaxy is still
iliso elibanzi kwiLuxu kwi-galaxy kusekho
in the early stages of development
kwinqanaba lokuqala lokuphuhliswa
there's no word on which devices the
akukho lizwi kwiiyiphi iifayile
initiative plans to support so I
isicwangciso socwangciso sokuxhasa ngoko
wouldn't suggest rushing out to buy
ayinakuphakamisa ukukhawuleza ukuthenga
something Samsung branded just yet
into e- Samsung ibhalwe njengamanje
Motorola Microsoft and canonical all
I-Motorola iMicrosoft kunye ne-canonical yonke
tried and failed to bring convergence to
wazama waza wahluleka ukuzisa ukuguqulwa
the masses can the smartphone giant
izihlwele zinokuthi i-smartphone enkulu
Samsung succeed where others have failed
I-Samsung iphumelele apho abanye behlulekile khona
let us know what you think in the
sixelele oko ucinga ngako
comments Wow now why is convergence
Iimbono ngoku ke kutheni ukuguqulwa
failed if it's failed with all of the
ayiphumelelanga ukuba ayiphumelelwanga nayo yonke
other platforms why would Samsung go
Ezinye iiplani ezenza i-Samsung ihambe
ahead and pick it up yeah why would they
phambili kwaye zikhethile yeah kuba kutheni
start making something that has already
qalisa ukwenza into esele ikhona
failed by everyone else so you know I
ayiphumelelwanga ngabanye abantu ukuze ukwazi
don't have an exact answer to that I can
andinayo impendulo echanekileyo koko ndinako
speculate a little bit you think about
ucacise kancinane ucinga ngako
iPhones right and you think about
iPhones kwaye ucinga ngako
Android and Google and these are all
I-Android ne-Google kwaye konke oku
familiar household names okay
Amagama yasekhaya eqhelekileyo awenziwanga
there's a couple of different things
kukho izinto ezimbalwa ezahlukeneyo
about them first of all they've got an
malunga nabo kuqala kwabo bonke abanakho
app store that is billed chock full of
Isitoreji sohlelo lokusebenza esihlawuliswayo esipheleleyo
stuff so you're not going to just switch
izinto ukuze ungatshintshi nje
phone providers to switch phone os's
ababoneleli ngefowuni ukutshintsha i-phone os
to a phone that doesn't have all the
ukuba ifowuni engenayo zonke
apps that you usually use mm-hm a Kenny
ii-apps eziqhelekileyo zisebenzisa i- mm-hm ku-Kenny
sense to you I know with me when I got
Ingqiqo kuwe ndiyazi kunye nam xa ndifumene
blackberry it didn't make any sense
BlackBerry ukuba akazange enze naliphi na ingqondo
because they had disconnected the
kuba beyinqamle
Facebook app there was no Skype it just
I-app ye-Facebook ayikho i- Skype nje
was useless to me right so so that's
engeluncedo lwanto kum ekunene ukuze ngoko ke
kind of the same kind of scenario I
uhlobo lwesimo esifanayo I
would expect the app store would be a
Unokulindela ukuba ivenkile yesicelo iya kuba
big thing but all
into enkulu kodwa yonke
so iPhone Android Google Samsung LG
kanjalo iPhone Android Google Samsung LG
these are all names that when you hear
Lawa onke amagama apho xa uva
them you think they're good phones right
ukuba ucinga ukuba phones elungileyo ekunene
I know these names even if you don't
Ndiyazi la magama nangona ungekho
really know these names you know these
Ndiyazi kakuhle la magama owaziyo
names so if boon to canonical comes out
amagama ukuze i- oon toicalic iphume
with Ubuntu phone and it's some obscure
kunye ne-Ubuntu ifowuni kwaye yinto engacacile
manufacturer that nobody has ever heard
kumenzi akukho mntu okhe weva
of right we're not really gonna jump on
ilungelo sihlale jump ngokwenene Gonna ku
the bandwagon and it's so is such a
i-bandwagon kwaye kunjalo njalo
shame because they may be fantastic
neentloni kuba zinokuba zihle
phones who knows but they need the name
Ifowuni owaziyo kodwa bafuna igama
named Samsung on the other hand is one
ogama linguSamsoni ngenye icala linye
of those names that may be able to pull
kulawo magama angakwazi ukukrazula
this off just based on their name alone
le off nje isekelwe kwigama labo bodwa
right and maybe enough to dig them out
kunene kwaye mhlawumbi ngokwaneleyo ukuyivala
of the dirt yeah they've had a rough
ngotshani yeah babenobunzima
time of late so this would be a really
ixesha lokugqibela ukwenzela ukuba oku kuya kuba yinyani
good way for them to get it they can do
indlela enhle yokuba bafumane ngayo
it without blowing up your docking
ngaphandle kokubetha i-docking yakho
station so to be clear they imagine just
sikhululo ukuze kube lula ukuba bacinge nje
quickly because we're we're running low
ngokukhawuleza kuba sihamba phantsi
on time take your phone plug it into the
ngexesha uthathe ifowuni yakho sivale ibe
monitor now your monitor lights up with
iliso ngoku i-monitor yakho ikhanya
the phone display and you've got your
umboniso wefowuni kwaye unayo yakho
keyboard and mouse and it becomes a
ikhibhodi kunye ne mouse kwaye iba
computer but it's got Linux on it so
ikhomputha kodwa i-Linux kuso
it's not a phone os so you're not
akuyena ifowuni yefowuni ukuba awukho
feeling like you know that the ones you
uzive ngathi uyazi ukuba nguwe
know where you've got to swipe like a
uyazi apho kufuneka uswayiphe khona
tablet connected to a screen it just
ithebhulethi exhunywe kwisikrini nje
doesn't make any sense
akwenzi ngqiqo
yeah it turns into a desktop operating
yeah nokuba litshatshazi, laba yokusebenza desktop
system sort of reminds me of like that
uhlobo lwenkqubo lukhumbuza into enje
Nintendo switch ideology a little bit
Nintendo utshintshe ingcamango encinane
right it switches to the big screen and
ngokutshintshela ku-screen enkulu kwaye
then it yeah seamlessly mm-hmm Wow
ke yee yeah unamlessly mm-hmm Wow
all right so it's going to be an
ngokufanelekileyo oko kuya kuba
unpleasant week for some Mac users who
Iveki engathandekiyo kubasebenzisi base Mac
are facing a complete system wipe and
bajongene neenkqubo ezipheleleyo zokusula kunye
reinstall after hackers stashed malware
ukubuyisela emva kokuba abahlaseli bafaka i-malware
in legitimate applications altima
kwizicelo ezisemthethweni altima
software which makes the popular L media
isoftware eyenza uL media adumile
player and download manager has
Umdlali kunye nomphathi wokukhuphela
confessed the latest version of these
yavuma inguqu yakutshanje yale
two apps came with an unwelcome extra
Iinkqubo ezimbini zize zongezelelweyo ezingamkelekanga
the rather horrid OS X dot proton
ngokubhekiselele kwi-OS X dot proton
malware the botnet which was injected
i-malware i-botnet eyayijojowe
into downloads of the applications was
ukulandwa kwezicelo
spotted by security shop ESET which
ibonwa yi- ESET yezokhuseleko
alerted L media a subsequent
waxwayisa L media emva koko
investigation revealed miscreants had
uphando lubonakalise ukungalungi
got into the developer servers implanted
ungene kumaseva wonjiniyela afakelwe
the malware into the download files and
i-malware kwiifayili zokukhuphela kunye
then let the company infect its users as
ngoko vumela ukuba inkampani ichithe abasebenzisi bayo
they fetched the software
bayifumana isofthiwe
proton is a remote-control Trojan
Iproton yiTrojan eyi-remote control
designed specifically for Mac systems it
yenzelwe ngqo iinkqubo zeMac
opens a back door granting route level
uvula umnyango wangemva ovumela umgangatho wendlela
command line access to commandeer the
ukufikelela umgca wemiyalelo asebenze i
computer and conceal passwords
ikhomputha kunye nokufihla amaphasiwedi
encryption and VPN Keys as well as
i-encryption kunye ne-VPN Keys kwakunye
crypto currencies from infected systems
iimali ze-Crypto kwiinkqubo ezisulelekileyo
that's Bitcoin it can even gain access
I-Bitcoin inokufumana nokufikelela
to victims iCloud account regardless of
kumaxhoba iCloud akhawunti kungakhathaliseki ukuba
whether two-factor authentication is
nokuba ngaba ubungqina bombini obungqina
used or not ISA warns that a total
esetyenzisiweyo okanye engekho ISA ilumkisa ukuba iyonke
system OS reinstall is the only
Inkqubo yokubuyisela i-OS iyona kuphela
guaranteed way to totally rid your
indlela eqinisekisiweyo yokususa ngokupheleleyo
system of this malware Wow
inkqubo yale malware Wow
so how would you know if you've been
ngoko uyazi njani ukuba ukhona
infected that's a good question now
Umbuzo omhle ngoku
there is a lot of information out there
kukho ulwazi oluninzi ngaphandle apho
for Mac users so you know there are
kubasebenzisi be- Mac ukuze wazi ukuba zikhona
particular files that this Trojan leaves
iifayile ezithile ezikhutshwe yiTrojan
behind on your hard drive so it makes it
ngasemva kwi- hard drive yakho ukwenzela ukuba kwenzeke
fairly obvious that you're infected by
ngokucacileyo ukuba unesifo
finding these files okay off the top of
ukufumana ezi fayile zilungele phezulu
my head I don't know what those files
yam intloko andazi ukuba zeziphi iifayile
are but you'll find those if you go to
kodwa uya kufumana abo ukuba uya ku
any Security Bulletin about this
nayiphi na i- Bulletin yezokukhusela ngale nto
malwarebytes is a fantastic source and
I-malwarebytes iyimvelaphi emnandi kwaye
in fact malwarebytes for Mac will not
ngokwenene i-malwarebytes ye- Mac ayiyi kuba
only detect but remove residual residue
zibona kuphela kodwa zisuse i-residu resisi
of this Trojan oh I think he said is
kule Troyta ndicinga ukuba uthethi
right though that because this thing has
kunjalo nangona kunjalo ngenxa yokuba le nto inayo
root level access that means it is the
ukufikelela kwinqanaba ingcambu ithetha ukuba i
super user on your Mac even malwarebytes
Umsebenzisi ophezulu kwi-Mac yakho nakwii-malwarebytes
can't guarantee that it has removed
ayikwazi ukuqinisekisa ukuba isusiwe
everything that's happened because it's
yonke into eyenzekayo kuba kunjalo
a backdoor so the hackers may have
i-backdoor ukuze abahlaseli banakho
already remoted into your computer and
sele sele ikhutshwe kwi khomputha yakho kwaye
done other things that malwarebytes
zenze ezinye izinto ezenza i-malwarebytes
would have no way to know whether or not
bekungayi kuba nako indlela yokukwazi ukuba okanye cha
it so you would be best just to assume
oko kuya kuba kukulungele ukucinga
that you're infected no no find out if
ukuba uyasuleleka ukuba akukho ufumane ukuba ngaba
you are by checking for those files or
uhlolisisa ezo fayile okanye
okay easy peasy way of install
indlela elula yokufakela i-peasy
malwarebytes for mac and run a scan okay
ii-malwarebytes ze- mac kwaye usebenze ngokuchaneka
if it detects the malware then we know
ukuba ifumanisa i-malware ngoko siyazi
that hey we've got a probably just to be
ukuba hey siyifumene a mhlawumbi nje ukuba
safe you can remove it but because of
ekhuselekileyo uyakwazi ukususa, kodwa ngenxa
the nature of this one you have no way
uhlobo le onayo Akukho ndlela
to know whether
ukwazi ukuba ngaba
not they've put other things in there
abazange bafake ezinye izinto apho
right that's the tough thing here so
ilungelo yiloo nto enzima apha ukuze
that's why you said says a system wipe
Kungenxa yoko uthe utshilo lwenkqubo
is the only way to know that you are
yindlela kuphela yokukwazi ukuba unguye
clean from this one that's brutal that
lingenabo lo leyo elimasikizi
is horrible Mac users tend to think that
Abasebenzisi beMac obuyingozi badla ukucinga ukuba
they're safe of course they do yes oh
zikhuselekile koko ziyakwenza ewe o
well big thanks this week to roy w nash
Ndiyabonga kakhulu ngeliveki ukuya ku-nash
in our community of viewers for
kuluntu lwethu lwababukeli
submitting stories to us thanks for
sithumelele amabali kumbulelo
watching the category-five TV newsroom
bebukele uluhlu lwamagumbi eendaba eTV
don't forget to Like and subscribe for
ungalibali ukuthanda nokubhalisela
all your tech news with a slight linux'
zonke iindaba zakho zobuchwepheshe kunye ne- linux encinci '
bias and for more free content be sure
ukuxhatshazwa kunye nokunye okuninzi okukhululekile kuqinisekiswe
to check out our website from the
ukujonga iwebsite yethu ukususela
category-five TV newsroom I'm Sasha
isigaba-anesihlanu TV yegumbi Mna Sasha
Rickman
Rickman
[Music]
[Umculo]
you
kuwe